---
title: 猫来教人离别
date: 2025-6-22 20:33:00
tags: [随笔]
category: 随笔
---

我第一次遇到阿咪的时候，是在地下车库等待电梯。

刺眼的白炽灯将我的影子投在电梯门上，空气中满是潮湿的水腥味混合浮尘的味道，我盯着电梯楼层显示器发呆，然后听到了一声嘶哑的嘎吱声。很难形容这种声音是怎么发出来的，但是它界限分明，鸭子似的嘎声调开头，中间是尖锐的 结尾以的嗷尾调。

我愣了愣，以为是电梯发出的故障声。楼层显示倒数开始证明它的无辜，我将视线右移，是一扇防洪门，几百斤的样子怎么看都不像是能被吹动的。

沙哑被尖锐声逐渐覆盖，像是年久失修的铁门被风吹动，锈迹互相撕咬的声音回响在走廊中。我慢慢将视线向右后方挪动，看到一只小猫端坐在远处，它张了张嘴，再次确认这难听的声音就是它发出来的。

我蹲下身，朝它招了招手，而它居然真的走了过来，毫不拖泥带水。我第一次遇到这么亲人的猫，用脸颊蹭我的腿，把头往我的手里塞，并发出舒服的咕噜声。我才看清它的全貌，是一只瘦瘦小小的折耳猫，尖嘴猴腮，左右眼窝带着两股深深的泪痕，流着褐色的眼泪，消瘦得厉害，看起来已经流浪了很久。

一点也不可爱。







> 五月十六号，我的猫咪突然抽搐，送去医院后被检查出来先天性多囊肾，医生说已经到了肾衰末期的阶段。医生带我看它的超声，小小的肾上长满了囊肿泡，肝上还长了一个肿瘤，但是医生说已经不重要了。
>
> 真可笑啊，那可是肿瘤，可是医生说那已经不重要了。
>
> 它的肾指标已经爆表了。
>
> 输液，消炎，止疼以后，医生对我说，“没有更好的办法了,只能保守治疗，或者安乐。”
> 我找了好几个医生，相同的话语不断被复述。它的身体体征太差了，甚至没办法给它做透析，它可能打了麻醉就醒不过来了，但是即使是输液，也会随着时间推移而恶化，可能输液输着输着就离开了。
> 六月十六号凌晨两点，躺在床上的它再次呕吐，我连夜请假，一早带它去医院。依然是输液，消炎，止疼；医生摸摸它的肚子，说状态很差啊。但是它依然主动进食，我摸摸它的头，心里想着：“也许还没医生说的那么糟呢？”
>
> 六月十八号凌晨三点，它再次抽搐，尿失禁，瞳孔涣散。我被吓懵了，之前心底的小小侥幸全被击碎，心底的恐惧不可遏制。我和妻子努力安抚它，等它平复后，带它去医院。后来妻子说，我当时拿着手机找宠物医院的时候，声音和手都在抖。
>
> 幸运的是，我们在楼下遇到了一个外卖小哥，他把我和猫咪送到了宠物医院。然后呢？然后继续输液，消炎，止疼。但是我让医生给我开了四天的止疼针。
>
> 我想着，能让它减轻一点疼痛就减轻一点吧。
>
> 凌晨四点，我艰难地提着猫包，努力保持着平衡。它在猫包里面很不安，妻子一边安慰它，一边安慰我。我们一家三口走在凌晨的大街上，穿过火车站门口的人行车道，朝着可预见的未来一步一步走过去。
>
> 我愈发地恐惧，我害怕它在深夜抽搐着离开我，也害怕在我工作的时候就突然离开，我一边害怕没能见到它最后一面，一边又担心它为了等我而忍疼。我开始两个小时喂它一次，定好凌晨两点，三点，五点，七点半的闹钟。它不吃也没关系，我会摸摸它的头，确认一下它的状态。即使我也是一副睡眼朦胧的样子，但是身体会本能举起勺子，努力往它嘴边递。下班后我会带它去医院打止疼针，以至于前台小姐姐看到我后就会直接喊主治医师的名字。我抱着猫包，里面是发抖的它，我谦卑地对每个人说“谢谢”，“麻烦您了”，以博取那一抹微弱的希望。
>
> 妻子说，说不清你俩谁会先崩溃。
>
> 当然是我，在连续奔波一周后，我在它的面前嚎啕大哭。它张张嘴，但是已经发不出什么声音来安慰我。它的身体还是不可遏制地恶化了。它开始不吃东西，频繁喝水，即使
>
> 六月二十四日，我再一次带它去了医院，给它做了生化的检查。
>
> 各项爆表的指标报告把我狠狠碾碎，医生耐心地为我解释每一个指标的含义，我攥紧检查报告，眼泪突然就掉落下来。我深刻地感到我又回到那个情绪失控的小孩状态，面目狰狞，张牙舞爪。伪装那么多年的大人皮囊被轻而易举撕碎，露出无能为力的本质，一点也守护不了我的小猫。
>
> 止疼的作用对它已经微乎其微。
