---
title: 猫来教人离别
date: 2025-6-27 12:39:00
tags: [随笔]
category: 随笔
---

我第一次遇到阿咪的时候，是在地下车库等待电梯。

刺眼的白炽灯将我的影子投在电梯门上，空气中是潮湿的水腥味混合浮尘的味道，我盯着电梯楼层显示器发呆，然后听到了一声嘶哑的嘎吱声。很难形容这种声音是怎么发出来的，但是它界限分明，鸭子似的嘶哑声作为开头，又以“嗷”作为向上的尾调。

我愣了愣，以为是电梯发出的故障声。楼层显示倒数开始证明它的无辜，我将视线右移，是一扇防洪门，几百斤的样子怎么看都不像是能被吹动的。

沙哑被尖锐声逐渐覆盖，像是年久失修的铁门被风吹动，铁锈互相撕咬的声音回响在走廊中。我慢慢将视线向右后方挪动，看到一只小猫端坐在远处，它张了张嘴，再次确认这难听的声音就是它发出来的。

我愣了愣，然后蹲下身朝它招了招手，它居然真的走了过来，毫不拖泥带水。我第一次遇到这么亲人的猫，用脸颊蹭我的腿，把头往我的手里塞，并发出舒服的咕噜声。我才看清它的全貌，是一只瘦瘦小小的折耳猫，尖嘴猴腮，左右眼窝带着两股深深的泪痕，流着褐红色的眼泪，消瘦得厉害，看起来已经流浪了很久。

一点也不可爱。

“叮”的一声电梯门打开，我走进电梯蹲下来朝它招招手，它有点害怕电梯，在电梯门口踌躇不前，电梯门又哐当一声关上。我回到家对女友招招手，示意她跟着我走，彼时我们已经吵了好几天了，谁也不肯开口先说第一句话，但是她还是满头雾水跟着我回到地下停车场。

她疑惑看着空空荡荡的走廊，我正盘算着应该如何解释，小猫不知道从哪里走出来，绕过我蹭她的腿，发出鸭子般沙哑的叫声。只是这一声，女友噗嗤一下就笑了出来，我们之间的矛盾也烟消云散了。

它怎么是这个叫声？不知道。那么要养它吗？

我还在犹豫，女友已经满怀期待看着我，最后我们决定遵从小猫的意见。我重新走到电梯里蹲下，再次朝着小猫招招手，女友在小猫后面推它的屁股，小猫半推半就进了电梯，最后来到我们家徒四壁的栖身所。

我们打算给它先做个入户检查，哄骗它进了一个小纸箱，女友抱着它坐在车的后排，但是它一点都不安分，在后排座椅上跑来跑去甚至还跳到了副驾驶，它伸直了身，前爪趴在车窗沿，它努力地朝着窗外望去，像是在窥探自己的未来。

它还是个小汗脚，我看着副驾驶座上一连串的小梅花印这么想着，这一幕在很多年后依然挥之不去。

幸运的是医生只是说它有点贫血和口炎，其他的没有什么大碍。从牙齿的结石上判断它至少三岁了，从鼻梁的伤痕和毛发来看它已经流浪了至少三个月了，奇怪的是它并没有被绝育。最后我问医生，它的叫声是正常的吗？是不是流浪的时候喉咙发炎了？

医生说它的喉咙没什么问题，然后顿了顿说每只小猫的叫声都不一样……只是它的叫声比较有特色。说到最后，医生也忍不住笑了起来，这只猫确实不太一样，但是它很聪明，知道在地下停车场找主人。医助小姐姐也不禁感叹：真是卖萌撒娇五分钟，荣华富贵十五年。

女友迅速给它安排了猫砂盆，猫粮，又临时买一个猫包。女友把猫包安排在后座椅上，但在回去的路上经历了一次急刹，猫包翻滚着掉在了后排脚垫上，等我们到家后才发现小猫在猫包里面已经吓尿了，后来它再也不肯进那个猫包，这是我们为它买过最贵的一次性厕所。

当然车垫也不免被弄脏，但奇怪的是一点都不臭。

小猫很快在家里安顿下来，它完美地掠过我的心理底线：它愿意进家门；身上没有大病；所有的检查花费不超过五百;时机也不错，恰好我刚刚发工资。

当然最重要的是女友的坚持，她一直渴望拥有一只自己的小猫，她说如果我们把它丢在外面，它一定熬不过这个冬天。女友信誓旦旦地包揽了所有照顾小猫的责任，她真的说到做到，此后的每一天都在认真履行着她的责任。

在给小猫取名字这方面，我认为它声音这么难听应该叫“破喉咙”，女友给它取名叫“王多多”，很贴心地用我的姓来冠名，小猫并不领情。除了对着它叫“阿咪”，其他的名字一概不理。

这是小猫自己选的名字，也有可能是它以前的名字，谁知道呢。

我们后来给它取了很多名字，对外我们叫它破喉咙，它犯错时女友怒吼着叫它“王多多”，犯傻时叫它“王呆呆”，在对话的语境中是“咪崽”，甚至还有个日本名字“黑嘴纯子”。但是只有在叫它“阿咪”时，它才会急匆匆小步朝你走过来，亲昵地蹭你的脸或手，要求你帮它挠下巴。





家里的东西不可避免地变多了，女友在照顾阿咪这件事上展现出了非凡的行动力。

阿咪的牙不太好，女友会先开一个罐头，倒入适量比例的纯净水，接着放入各类补品或营养剂，最后调和出一碗软硬适宜的糊糊。为了防止折耳猫的软骨病，女友做了各种攻略并早早准备了鲨鱼软骨素。又受限于经济条件，只能早定好闹钟抢各种打折的宠物用品。

随着天气越来越冷，阿咪很快就从阳台解放出来，于是又增添了猫窝，猫抓板，猫咪躺椅。这些宠物用品散布在家里的各个角落，充盈地塞满了客厅。像大部分猫咪那样。阿咪根本瞧不上猫窝，它选择沙发作为它的新据点，虎踞龙盘地把自己缩成一团。

在收养阿咪一个月后，因为疫情的原因小区被封了。女友开心地叉着腰，自豪地表示还好囤了不少猫粮，根本不会出现猫粮短缺的情况。

同时我也不可避免的阳了，关于猫能不能上床的问题，阿咪没有经过我的同意，或者说它无需经过我的同意。因为那个时候我已经发不出声了，正当我晕晕沉沉躺在床上时，它溜进卧室，就那么自然而然跳上床，趴在我的胸口上开始打呼噜。我能感受到



 



> 五月十六号，我的猫咪突然抽搐，送去医院后被检查出来先天性多囊肾，医生说已经到了肾衰末期的阶段。医生带我看它的超声，小小的肾上长满了囊肿泡，肝上还长了一个肿瘤，但是医生说已经不重要了。
>
> 真可笑啊，那可是肿瘤，可是医生说那已经不重要了。
>
> 它的肾指标已经爆表了。
>
> 输液，消炎，止疼以后，医生对我说，“没有更好的办法了,只能保守治疗，或者安乐。”
> 我找了好几个医生，相同的话语不断被复述。它的身体体征太差了，甚至没办法给它做透析，它可能打了麻醉就醒不过来了，但是即使是输液，也会随着时间推移而恶化，可能输液输着输着就离开了。
> 六月十六号凌晨两点，躺在床上的它再次呕吐，我连夜请假，一早带它去医院。依然是输液，消炎，止疼；医生摸摸它的肚子，说状态很差啊。但是它依然主动进食，我摸摸它的头，心里想着：“也许还没医生说的那么糟呢？”
>
> 六月十八号凌晨三点，它再次抽搐，尿失禁，瞳孔涣散。我被吓懵了，之前心底的小小侥幸全被击碎，心底的恐惧不可遏制。我和妻子努力安抚它，等它平复后，带它去医院。后来妻子说，我当时拿着手机找宠物医院的时候，声音和手都在抖。
>
> 幸运的是，我们在楼下遇到了一个外卖小哥，他把我和猫咪送到了宠物医院。然后呢？然后继续输液，消炎，止疼。但是我让医生给我开了四天的止疼针。
>
> 我想着，能让它减轻一点疼痛就减轻一点吧。
>
> 凌晨四点，我艰难地提着猫包，努力保持着平衡。它在猫包里面很不安，妻子一边安慰它，一边安慰我。我们一家三口走在凌晨的大街上，穿过火车站门口的人行车道，朝着可预见的未来一步一步走过去。
>
> 我愈发地恐惧，我害怕它在深夜抽搐着离开我，也害怕在我工作的时候就突然离开，我一边害怕没能见到它最后一面，一边又担心它为了等我而忍疼。我开始两个小时喂它一次，定好凌晨两点，三点，五点，七点半的闹钟。它不吃也没关系，我会摸摸它的头，确认一下它的状态。即使我也是一副睡眼朦胧的样子，但是身体会本能举起勺子，努力往它嘴边递。下班后我会带它去医院打止疼针，以至于前台小姐姐看到我后就会直接喊主治医师的名字。我抱着猫包，里面是发抖的它，我谦卑地对每个人说“谢谢”，“麻烦您了”，以博取那一抹微弱的希望。
>
> 妻子说，说不清你俩谁会先崩溃。
>
> 当然是我，在连续奔波一周后，我在它的面前嚎啕大哭。它张张嘴，但是已经发不出什么声音来安慰我。它的身体还是不可遏制地恶化了。它开始不吃东西，频繁喝水。
>
> 六月二十四日，我再一次带它去了医院，给它做了生化的检查。
>
> 各项爆表的指标报告把我狠狠碾碎，医生耐心地为我解释每一个指标的含义，我攥紧检查报告，眼泪突然就掉落下来。我深刻地感到我又回到那个情绪失控的小孩状态，面目狰狞，张牙舞爪。伪装那么多年的大人皮囊被轻而易举撕碎，露出无能为力的本质，守护不了我的小猫。
>
> 止疼的作用对它已经微乎其微。
>
> 六月二十六日，我内心不安的预感越来越强烈，已经不用医生告知我它的状态，我也能明白它很痛苦。它蹲在门口，头也没办法抬起来看我，它把头埋进角落，尾巴不安地扫过我的手。我摸摸它的头，对它说:“要加油呀，等爸爸回来好不好？”
>
> 下午四点，它再次抽搐并口吐白沫，妻子急坏了，用浴巾裹着它把它抱在怀里，它抽搐了好久，一直喘着粗气。妻子把它送去医院后，医生看了一下后就是深深地叹气。最后医生给我打电话，他说：“我们建议给宠物安乐，不是说它得绝症治不好我们就要给它去安乐，如果它能吃能喝，它想活下去，我们是不会建议说安乐的。我们建议安乐的基础是它不能吃喝，是它现在或者太痛苦了。”
