---
title: 大语言模型初探
date: 2026-02-12 13:54:00
tags: [LLM,学习笔记]
category: LLM
---

对于计算机来说，语言是一个复杂的概念。本文本质上是非结构化的(视频，声音更是非结构化的)，如果使用0和1表示时会失去其含义。

### 词袋模型

语言人工智能始于词袋(ba g-of-words)技术，它可以用来表示非结构化文本。它会将句子拆成单个词或子词，最简单直观的的方式就是通过空格分割来将句子来分割成词。然后将每个句子中所有不同的词组合起来，创建出一个用于表示句子的词表。

这个词表只需要计算每个句子中词出现的次数，那么就算创建了一个词袋。词袋模型旨在以数字的形式创建文本的表示，这也被称为向量或向量表示。

虽然使用词袋可以表示一些非结构化文本，但是它的问题在于：本文本身是存在语义特征及含义的。word2vec(词向量)是首批成功利用**嵌入**来捕捉文本含义的技术之一。嵌入式数据的向量表示，word2vec使用大量文本数据通过神经网络来训练学习词的语义表示。神经网络由处理信息的多层互连节点的组成，利用这些神经网络，word2vec观察在给定句子中哪些词倾向于出现在哪些词旁边，进而据此生成词嵌入。在训练中会为词表中的每个词分配一个向量嵌入，在每个训练步骤中，用模型尝试预测它们是否可能在句子中相邻。

通过学习词于词之间的关系，并将这些信息提炼到词嵌入中。如果两个词个字的相邻词集合有更大的交集，那么它们的词嵌入向量就会更接近，反之亦然。

词嵌入可以用多种属性来表示一个词的含义，由于嵌入向量的大小是固定的，这些属性需要经过精心选择，以此来构建代表词的“心智表征”的抽象表示。



词嵌入可以衡量两个词的语义相似度。

有多种类型的嵌入，比如词嵌入和句子嵌入，它们用于表示不同层次的抽象。



### 注意力机制

word2vec的训练过程会创建静态的，可下载的词表示。例如多义词，它的含义应该根据上下文而变化，因此它的嵌入也应该根据上下文而变化。使用RNN(recurrent neural network,循环神经网络)可以实现文本编码的一个步骤，这些神经网络的变体可以将序列作为补充输入进行建模。



注意力允许模型关注输入序列中彼此相关，或者说互相“注意”的部分，并放大它们的信号，选择性地聚焦于句子中最关键的次，来突出其重要性。





Transformer 完全基于注意力机制，于RNN相比，它支持并行训练这一点使其大大加快了训练速度。在Transformer中编码和解码组件互相堆叠，但这种架构依然是自回归的，每个新生成的词被模型用于生成下一个词。

Transformer 中的自注意力可以关注单个序列内部的不同位置，从而更高效且准确地表示输入序列。





模型不是一次性生成所有的文本，而是一次生成一个词元(Token)，每个词元生成步骤都是模型的一次前向传播(在机器学习中，前向传播指的是输入进入神经网络并流经计算图，最终在另一端产生输出所需的计算过程)。

输出词元追加输入提示词的未尾，从而调整下一次生成的输入提示词。它只是基于输入提示词来预测下一个词元，神经网络外围的软件基本上就是在循环运行这个模型，按照顺序扩展生成的文本直至完成。

在机器学习中有一个专门的词来描述使用早期预测来进行后续预测的模型，这类模型被称为**自回归模型**。

**前向传播**有两个比较关键的内部组件，分词器和语言建模头。

分词器后是神经网络，它由一系列Transformer块堆叠而成，负责执行所有的处理工作。在这些堆叠的块之后是语言建模头，它将Transformer块的输出转换为预测下一个词元的概率分数。

分词器包含一个词元表，模型为词表中的每个词元都关联了一个向量表示(词元嵌入)。

当计算流从上至下流淌，对于每个生成的词元，处理过程会按顺序依次经过堆叠成一列的所有Transformer块，然后到达语言建模头，最后输出下一个词元的概率分布。



语言建模头本身是一个简单的神经网络层，它可以链接到堆叠的Transformer块上的多种可能的“头”之一，用于构建不同类型的系统，而其他类型的Transformer头包括序列分类头和词元分类头。



在处理结束时，模型会为词表中的每个词元输出一个概率分数，然后从概率分布中选择单个词元的方法称为**解码策略**，比较简单的策略就是选择概率分数最高的词元。但在大多数使用场景来说，这种方式无法产生最佳输出。一个更好的方法是引入一些随机性，有时候选择概率第二高或低第三高的词元。用统计学家的话来说，这种思想就是根据概率分数对概率分布进行采样。



Transformer 比之前的语言处理神经网络架构更适合并行计算。Transformer模型对一次可以处理的词元数量有限制，这个限制被称为模型的上下文长度。一个具有4K上下文长度的模型只能处理4000个词元。

如果只需要用到最后一个词元的输出，为什么还需要所有的计算流？这是因为之前流的计算结果是最终的流所必须的。



为什么会需要缓存键来加速值的生成。

如果在生成第二个词元的时候，只是简单将输出词元追加到输入的末尾，然后再通过模型进行前向传播。如果模型能够缓存之前的计算结果，那么就不需要重复计算之前的流，而只需要计算最后一条流。(未详解)



Transformer块由两个首尾相连的组件构成：1.自注意力层，主要负责整合来自其他输入词元和位置的相关信息；2.前馈神经网络层，包含模型的主要处理能力。

前馈神经网络可以视为一系列复杂的权重，当模型在大规模文本数据上完成训练后，这些神经网络会产生无数权重，它“学习”并存储来最终需要完整某些任务所需的信息和行为。

> 记忆只是生成出色文本的众多要素之一。

模型如果能利用相同的机制在数据点之间进行插值，识别更复杂的模式，从而实现泛化，这意味着它能很好地处理以前从未见过，并不在训练数据集中的输入。

语言模型需要通过指令微调和基于人类偏好与反馈的微调，来满足人们对模型输出的期望。



**自注意力层概览**

上下文对于正确**建模语言**至关重要，仅仅依靠前一个词元的简单记忆和插值是远远不够的。注意力机制帮助模型在处理特定词元时整合上下文信息。

模型需要回答你的答案，或遵从你的指示执行一段任务，那么它首先要理解你的意图。

注意力机制被复制多份，并行执行。这些并行的注意力执行过程被称为**注意力头**，这提高了模型对输入序列中复杂模式的建模能力，使其能够同时关注不同的模式。



注意力首先将 输入 与投影矩阵相乘，这样会得到三个新的矩阵：查询矩阵，键矩阵和值矩阵。这些矩阵包含了投影到三个不同空间的输入词元信息。

在生成式Transformer中，一次生成一个词元意味着一次处理一个位置。所以注意力机制在这里只关注一个位置，即当前位置，以及如何从其他位置提取信息来为当前位置提供参考。

注意力机制的相关性评分步骤是通过将当前位置的查询向量与键矩阵相乘来实现，这一操作会产生一组分数，用以衡量当前位置之前的每一个词元的相关性。接下来，通过softmax操作对这些分数进行归一化，使它们对和为1。

有来相关性分数，我们用每个词元对应的值向量乘以该词元的分数，然后将这些结果向量相加，即得到了注意力步骤的输出。



Transformer的自注意力层是学术界最关注的部分，因为注意力计算是整个过程中计算开销最大的部分。

稀疏注意力(Generating Long Sequences with Sparse Transformers)和滑动窗口注意力(Longformer: The Long-Document Transformer)

稀疏注意力限制了模型可以关注的前序词元的上下文，通过只关注少量前序位置来提升性能，但是要注意的是：如果模型智能看到少量的前序词元，生成质量会大幅下降。所以它并不是在所有Transformer块中都使用这种机制。



分组查询注意力(Training Generalized Multi-Query Transformer Models from Multi-Head Checkpoints)通过减少涉及的矩阵的大小来提高大模型推理的可扩展性。



位置嵌入：RoPE

位置嵌入自原始Transformer以来一直是关键组件。它的作用是能使模型跟踪序列/句子中词元/词的顺序，这是语言中不可或缺的信息来源。

旋转位置嵌入（rotary position embedding，RoPE，参见论文“RoFormer: Enhanced Transformer with Rotary Position Embedding”）尤其值得关注。

原始Transformer论文和一些早期变体采用绝对位置嵌入，本质上是将第一个词元标记为位置1，第二个标记为位置2，这些方法可以是静态的或可学习的。

> 在模型看来只同一组向量的不同排列，那么顺序信息天然不存在，所以必须要位置编码。
>
> 它强调token之间的距离，比如i-j，因为语言里很多模式依赖相对距离。而RoPE就是一个非常优雅的相对位置编码方案。

RoPE不是把位置加到输入上，而是让Q和K按位置发生“旋转”。这样两个Token做点积点时候，结果天然带有它们的相对位置信息。最后，注意力分数里自动出现“相对位置差”。









