---
title: 2023年总结
date: 2024-4-26 11:49:36
tags: [总结]
category: 总结
---

2023年对于作者本人来说是焦虑的一年，也是困于失眠的一年。准确来说失眠不是23年才出现的，只是23年失眠的症状变得尤为严重。经常凌晨一点醒来四顾茫然，凌晨四点勉强入睡，亦或通宵。于是养成了每天一杯咖啡的习惯，这又加剧了心悸的频率…减脂期减少糖分的摄入让焦虑变得更加严重，陷入恶性循环。

如果要给23年一个关键词，那么无疑是"动荡"。

23年5月15日，我们永远失去了“左耳朵耗子”，这位行业大佬因为心梗去世。极客时间《左耳听风》专栏依旧影响着新一代程序员，作者本人第一次读这个专栏已经工作了两年，当时很遗憾怎么没有在读书时期就读到，当然，无论什么时候都不晚。

作者也按照专栏的内容做了一些事：比如持续学习；积极接触新技术；按照推荐的先后接触了C/C++,Go,Rust；也曾想过流传他的精神，在几个月的时间里参加ARTS计划：

Algorithm：每周做一道Leetcode；Review: 每周阅读一篇英文技术文章；Tip: 每周至少学习一个技术技巧;Share: 每周分享一篇有观点，有思考的文章。

最终因为无法持续输出符合质量的内容而焦虑，长期以往反而变成了一种心理负担，追根到底是作者本人能力有限，无法在有限的输入内持续输出高质量内容。经过正视后索性停摆，将注意力放在了健康方向。

23年虽然是动荡的一年，同时也是自救的一年。在这一年也不断尝试各种方法想要脱离焦虑这一困境，无论是健身/减肥，还是依靠某些静心安神的食补，甚至服用某些安眠药物。这些都是自救的手段，但从结果来看短期内无法有效改善，精神类药物对个人的副作用未免也太大了一点。

从长期来看，减肥和健身确实是有效的改善精神状态的，作者本人在撰写本篇文章时，体重已经减少了十斤，精神面貌也恢复的不错。但这些都不是脱离焦虑的困境有效方法，这些可能只是精神上的一点安慰剂，试图告诉你的大脑：至少你是在向正确的方向前进。

最有效的方式，依然还是正视焦虑。也许当前问题可能比较棘手，却不一定是深层原因，如果因为某些诱因而导致焦虑，那么最好是先思考它为什么会出现，然后层层剥离，找出深层原因，然后解决它。

当然，很有可能的是以目前能力无法解决的，这不是批判能力大小问题，这是客观的事实。在过去几年与焦虑做斗争时，作者发现可能自己早已经找到原因，但以自己能力无法解决，所以选择性忽略。到了夜深人静时，潜意识会不断提醒你面临的这些问题，并不断放大每个细节，让人避无可避。没能力解决当前问题，在精神上又无法承认这一点，没办法自洽，于是就会割裂与拧巴。

转变心态可能是解决焦虑问题的途径之一，但涉及到自我认知和思维转变，这做起来并不容易。作者本人打算在24年更多关注一些心理咨询的播客或哲学方面。

过去一年也不总是灰暗的，去年举行了迈入下一个人生阶段的仪式：求婚。蓝天白云，洱海碧波荡漾，阳光透过云层刺破了些许阴霾，也带了一些新的希望和新的变化。既然已经求婚了，24年便不得不为婚期做一些准备工作，可能会很耗时间，但这对脱离焦虑情绪是有帮助的。

不管怎么说，至少都在向积极的方面前进。

去年一年没读几本书，重新拾起《设计数据密集型应用》读了一遍，写了几篇读书笔记。《Kubernetes Operator开发进阶》简略读了一遍，对controller-runtime 有了更深一点的了解。

年末读了一些琐碎，关于分布式的文章，但大都不成体系。

实践方面，23年参与了两个项目，也算是将读的书籍实践了一遍。不能说完全没收获，也输出了部分文章，但却远远没有达成自己期望的技术积累。

博客方面，去年输出了六篇文章，但都是读书笔记。

游戏方面，去年买了PS5，这是另一半给予的奖励，玩了更多的游戏，转移了注意力。年初一段时间沉迷《王国之泪》，年末则沉迷于魂系游戏。

作者在撰写本篇博客时，已临近五一，24年已经将要过一半。但还是提笔写下本文，这是对23年的自我剥析，也是对自己深层思考的记录。

23年某天回另一半老家时。小镇的午后，微风吹拂，和另一半坐在店门的椅子上发呆，周围是麻将的碰撞声和小孩的吵闹。突然间就不焦虑了，在小镇上没有人谈论AI，元宇宙，Web3，区块链。也没有人催促技术方案的设计，需求的落地，好像回归了生活的本质。

24年能看更多的书，写更多的博客，玩更多的游戏就很好了，这都是生活的一部分。











