---
title: 2025年总结
date: 2025-12-31 9:42:00
tags: [总结]
category: 总结
---

2025年对作者本人来说是艰难的一年，但无论如何也算是渡过去了。

年初定的目标是要输出二十四篇文章，并至少读完五本书。阅读量的确是达成了甚至还超了三倍，输出的文章远不及预期只达成目标的三分之一，甚至不如去年。当然今年发生了很多事情，无论是工作上还是生活上都迎来剧变，最后能静下心来写完这篇文章也出乎本人的意料。



### 自我锚定

夏天的时候妻子很认真对我说：“永远不要追求他人的认可”。

想要渴望得到他人的认可，意味着要在自己的脖子上套上项圈，拿起锁链并放入他人手中，自此任由摆布。不断向他人证明自己，付出休息时间做更多额外的工作，于是焦虑，自卑又胆怯…

年少的时候一直渴望父辈的认可，工作后期待上级的认可。如果说去年一整年的课题是抛弃晋升的幻想回归本我，那么今年的课题更多的是对自我情绪的解析，年中情绪一度低迷，体重也跟着忽高忽低，对身体算是不小的伤害。

好在，在妻子的照顾下这一阶段也算是顺利渡过，同时也让我明白情绪其实很难控制，有时压抑得太厉害反而会适得其反。情绪治理是个需要花费大量时间的课题，需要从生活中实践感悟再反哺自身，这一点我学习得很缓慢。

这一年关注心理方面的信息要远远高于去年，印象里比较深刻的是李诞的一期播客，讲述儿童的临终关怀，这让我很意外世界上还有这么一群人在做这些公益性质的事情，默默付出只是为了让另外一些人离开前能安稳一点。这也让我对生命和死亡有了新的认识。

另外则是一篇文章，是和菜头发表在《槽边往事》中的一篇文章《[向前走](https://mp.weixin.qq.com/s/hbk4rdBc3p6Z3E8b67loyQ)》，他在文章里面写到：

> 如果把生命视为一条永续流动的河流， 那么上游有一处礁石，下游就一定会出现一处漩涡。我们没有去制造漩涡，是礁石制造漩涡，只不过是我们刚巧在下游，刚好需要我们卷入，去形成这个漩涡。即便此时此处不出现漩涡，在更下游处还是会出现，这是礁石和周遭流水之间的因果，因果就总是会有成熟的时候。

我无法写出这样的文字，又讶于他对文字的驾驭能力，通过细腻的描写和比喻能窥见作者本人的通透，这大概是时间的沉淀和自洽带来的圆满。这是很让人羡慕的天赋和特质。

今年整体的输入量还不错，不仅通过书籍，播客，视频等方式接触到不一样的领域，还读了多种不同种类的书。例如自传，历史，金融，心理学，甚至还有职业规划类的……短期来看无法体现阅读带来的好处，但是依然还是希望自己能保持一个良好的习惯，能多接触一些感兴趣的事情。



### 自我成长

今年的代码量有了质的飞跃，可能和模型的能力有了显著成长的关系，AI Code 从辅助编码已经有了长足的进步。我记得去年年中ChatGPT还会贴出一堆错误的配置信息给我，现在已经大大降低了幻觉率。

今年算是实现了去年定下来的目标，不仅兼顾正职，还利用个人时间实现了一套轻量级的 PaaS 系统，从底层的数据结构到框架搭建再到工作流引擎的设计，这些是我一直想做的事情。如今在AI的加持下进度比预想的要快了很多，并且在年底前实现第一个MVP阶段。

不可否认的是模型在编程方面肉眼可见的进步，但是Review的时间大大增加，模型实现的解决方案容易过度设计，在缺少背景和实际场景下的技术方案尤其明显，尤其要控制AI产生的代码过于复杂，经常跨越多个文件实现一个简单目标。

当然模型现在的能力也很不错了，做一些确定方向会很节约时间，所以实验了两个项目，一个有计划有意识控制模型的代码生成，另外一个让其野蛮生长。未来一年打算进一步系统学习一下大模型相关知识，也会尝试做一些新的方向的Agent。



著名的SICP(计算机程序的构造和解释)确实是一本难读的书，原本以Lisp作为示例语言，讲得还是很晦涩的。今年尝试通过IA(通过AI反问来迫使用户来解释某一概念)的方式写了两篇文章，从流量数据上来看这种六七千字的长文是很难读得下去的，但还很享受这其中的过程，所以预计明年会抽空完成这一系列，也算是有始有终。

比较意外的是一篇 eBPF 的文章得到平台的推荐，这也催生了新的好奇心：模型的安全和可观测目前好像是市场缺失的一部分，那么现在模型的**思维链展示**是真实的吗？意外看到一种论调是：“模型展示出来的可视化过程可能是模型用来让人类安心的”，这类“思考过程”更像是“可读性解释”。

OpenTelemetry 已经开始做一些模型的可观测性尝试，Agent 相关的span语义也被单独定义。最终会演变成什么样，谁也说不清，但是市场应该需要几个产品来填补这一空白，以此来更安全控制模型。未来一年也会持续关注这方面的技术发展。



### 后记

这篇年终总结应该是少有的扯淡文章，写这篇文章的初衷只是为了延续[draveness](https://draveness.me/)的传统和习惯，顺便认真思考一下自己今年的变化与成长。今年纵然有太多的意外和突发事件，也有意想不到的美好和收获。

这些都像是生活准备的数据集，经流我们的身体，穿透我们内心，影响我们的情绪，预判我们的判断，以此来调整我们思考。本质上没什么好与坏。

去年我在博客里面写到：希望未来的日子里，多读书，多写自己想写的代码，享受过程。这些都实现了。

未来一年希望自己能多输出，做点自己喜欢的事情和产品。







