---
title: 像AI一样训练自己
date: 2024-8-7 10:32:00
tags: [随笔]
category: 随笔
---

年初的时候领导和我有一场谈话，末了他推荐我学习一下AI方面的知识。

而我的下意识反应是：Python 不够优雅，依靠缩进的动态语言像是乱糟糟的涂鸦，对于一个工程师来说就是陷入泥潭，只会让把自己弄得脏兮兮，而不会得到任何好处。

但彼时我陷入自我怀疑和精神内耗中，我当然想改变这一切，于是我说，好。



### 自我锚定

按照过去的习惯，我开始审视自身以确定自我状态，无论是精神状态还是身体状态。身体状况是很容易客观评价的，因为医生不会说谎，指标项的某个数值也不会说谎，精神状态则难以衡量。

互联网上很多学习博主或健身博主会教导人们，只要每天抽出一到两个小时出来，人生会发生巨大的变化。从直观上来说，每天抽出一个小时比例并不高，它可能只占1/24。但事实上它暗含的环境因素要求非常高，因为它要求的不仅仅是时间，而是[精力]。如果人们有贷款，有一份重压的工作，有做不完的家务，有嗷嗷待哺的婴儿需要照顾，那么很难有心力抽出一小时来试图改变自己。所以珍贵的不仅是时间，为了基础的物质保障，通常情况下人们都会出卖自己精力最充足的八小时。单从这一点看，可支配的额外时间和精力才弥足珍贵。而自我怀疑和精神内核会消耗这些弥足珍贵的时间和精力。

《软技能：代码之外的生存指南》中有这么一段话：

> 大多数软件开发人员从职业生涯一开始就犯了几个严重的错误，其中最大的错误莫过于不能把自己的软件开发事业当作一桩生意来看待。
>
> ...
>
> 这种心态对于管理职业规划至关重要。因为只有你开始把自己当作一家企业去思考时，你才能开始作出正确的商业决策。如果你已经习惯领取一份固定的薪酬，这很容易导致你产生另一个心态——你只是在为某家公司打工。
>
> 把雇主当作你的软件开发企业的一个客户吧。当然，你可能只有这么一个客户，你所有的收入都是从这一个客户得来的，但是这种诠释雇佣关系的方式可以将你从仰人鼻息的弱势地位转换成为自我治理和自我引导的主动地位。

现实中其实很难保证这种心态，开发者看似与雇佣者留有讨论的余地，但对于技术栈的选型及实现方案却没有决定权。更让人遗憾的是这种决策权被非专业人士以及自喻为该领域专家的管理层牢牢把握在手中，残酷的是开发者却要承担其方案设计缺陷的技术债务。

在这种情况下个人认为《被讨厌的勇气》中所提及的"课题分离"要更为适用。因为这已经不是个人所能控制的，将自己的精力耗在别人应承需求中则是另一种内耗，当然这样的例子比比皆是，第一步则需要学会如何从中脱离开来。

年初的时候随手写过一句话：

> 可能从事技术岗位的工作者就是这样，回顾过去一年发现自己技术没有显著提高，或没达到期望目标就会变得焦虑。

单看这句话很容易将自我怀疑和精神内耗归咎于技术没有提高。这是深层次的原因吗？作为一个软件开发人员，我并没有把自己的软件开发事业当作一桩生意来看待，按照预想的职业生涯规划，在工作五年后应该要拿到高级软件开发工程师的头衔，事实上呢？我并没有，于是在我写下这段话时就已经陷入了自我怀疑。

那么只要拿到了这个头衔我就会满足吗？或者技术提高才能平衡心底的自我怀疑？如果留在旧司，我确信不到五年的时间就能拿到这个头衔，事实上第三年我就离开了那家公司，但要说我离开后技术就停滞不前倒也太过苛刻。

简单且表面的答案可能过于片面，在评估自己的精神内核时，容易犯的错误就是不够客观。如果受雇于某一家公司，上司和同事的评价，绩效的考核，头衔，职级的升迁……这些都会形成一套评价框架无时无刻影响着框内的每个人。

回到本节的[自我锚定]初衷，是为了建立一个相对稳定的精神内核。大部分高质量输出的博主在提及加班，无法拥有业务时间来提升自己的技术，了解更多的知识的情况下，只有一种建议：逃。

当然也会出现不同的声音：因为家庭，经济等原因需要这份薪资不错的工作。作者本人也表示理解，并在本节开篇中写好了开脱词，这不是讽刺。作者也经历过漫长且无用的加班时光，并深刻体会到工作的压力挤压生活的痛苦，但还是由衷希望诸位能功成身退。即使短时间内无法脱离，至少做到课题分离，时间和注意力都是重要资产，应该将这些投入到更高回报的地方。



