---
title: 分布式系统初探
date: 2020-12-07 16:17:00
tags: [分布式,学习笔记]
category: Go
---



## 提高架构的性能

**缓存** 加入缓存可以有效提高系统的访问能力。对于分布式系统来说，需要的是一个缓存集群，这其中需要一个 Proxy 来做缓存的分片和路由。



**负载均衡** 水平扩展的关键技术，它可以使用多台机器来共同分担一部分流量请求。



**异步调用** 主要通过消息队列来对请求做排队处理，这样可以将请求的峰值 “削平”。而后端可以通过自己能够处理的速度来处理任务，这样可以增加系统的吞吐量，但是实时性会差一点。同时还会引入消息丢失的问题，所以要对消息做持久化，这回造成 “有状态”的结点。



**数据分区和数据镜像** 数据分区是把数据按一定的方式分成多个区，比如按照不同的省份等，不同的数据区分担不同区的流量。这需要一个数据路由的中间件，会导致跨库的 Join 和 跨库的事务非常复杂。而 数据镜像是把一个数据库镜像 拷贝成多份一样的数据，这样就不需要中间件了。你可以在任意结点上进行读写，内部会自行同步数据。但是，数据镜像中最大的问题就是数据的一致性问题。



## 提高架构的稳定性

**服务拆分** 一是为了隔离故障，二是为了重用服务模块。但服务拆分完以后，会引入服务调用间的依赖问题。



**服务冗余** 为了去除单点故障，并可以支持服务的弹性伸缩，以及故障迁移。但是对于一些有状态的服务来说，冗余这些有状态的服务带来更高的复杂性。其中一个是弹性伸缩时，需要考虑数据的复制或是重新分片，迁移的时候还需要迁移数据到其它机器上。



**限流降级** 当系统实在扛不住压力时，只能通过限流或功能降级的方式来停掉一部分服务，或拒绝一部分用户，以确保整个架构不会挂掉。这属于保护措施。



**高可用架构** 通常来说高可用架构是从冗余架构的角度来保障可用性。比如，多租户隔离，灾备多活，或是数据可以在其中复制保持一致性的集群。总之，就是为了不出单点故障。



**高可用运维** 高可用运维是指 CI/CD。一个良好的运维应该是一条很流畅的软件发布管道，足够的自动化测试。



## 分布式系统的关键技术



**服务治理**  把服务之间的依赖关系，服务调用链，以及关键的服务给梳理出来，并对这些服务进行性能喝可用性方面管理。



**架构软件管理** 架构版本管理，整体架构的生命周期管理，以及对服务的编排，聚合，事务处理等服务调用功能。



**DevOps**  环境构建，持续集成，持续部署等。



**自动化运维** 自动伸缩，故障迁移，配置管理，状态管理等。



**资源调度管理**  云计算 laaS 层的计算，存储，网络等资源调度，隔离和管理。



**整体架构监控**  监控应用层，中间层，基础层。



**流量控制**  负载均衡，服务路由，熔断，降级，限流等。





## 全栈监控

我们刚才提到整体架构监控，其实主要监控三层。

**基础层** 监控主机和底层资源。比如CPU，内存，IO，网络吞吐等。

**中间层** 监控 Nginx，Redis ，Mysql , Kafka 等。

**应用层** 监控请求响应时间，返回码，HTTP访问的吞吐量，调用链路分析，性能瓶颈，用户端的监控等。



监控的主要目的是为了三个方面：

1.检测系统运行时所占资源，让工程师知道是否需要增加机器或其他资源。

2.查找系统性能瓶颈，针对某些瓶颈优化系统和相应代码。

3.定位问题，找到异常点，快速解决bug。



**ZipKin 服务调用跟踪系统。**



## 服务调度

**微服务是服务依赖最优解的上限，而服务依赖的下限是千万不要有依赖环。**如果系统架构中有服务依赖环，那么表明你的架构设计是错误的。循环依赖有很多副作用，最大的问题是一种极强的耦合，会导致服务部署相当复杂和难以解开。

一般情况下，解决服务依赖环的方式是：使用一个第三方的服务来解决。比如消息中间件。

**服务发现** 我们需要一个服务发现的中间件，这个中间件非常重要，因为服务是动态的，有些服务会被加进来，有些服务会被移除。



## 分布式性能指标

分布式将性能指标分成多种，包括吞吐量（Throughput）,响应时间（Response Time），完成时间（Turnaround Time）。



**吞吐量** 指系统在一定时间内可以处理的任务数。常见的吞吐量指标有 QPS（Queries Per Second）、TPS（Transactions Per Second）和 BPS（Bits Per Second）。

**QPS** 查询数每秒，用于衡量一个系统每秒处理的查询数。这个指标通常用于读操作，越高说明对读操作的支持越好。

**TPS** 事务数每秒，用于衡量一个系统每秒处理的事务数。这个指标通常对应写操作，越高说明对写操作的支持越好。

**BPS** 比特数每秒，用于衡量一个系统每秒处理的数据量。对于网络管理系统，数据管理系统来说，不能简单按照请求数量或事务数来衡量其性能。



**响应时间** 指系统响应一个请求所花费的时间。



**完成时间** 指系统真正完成一个请求或处理需要花费的时间。任务并行模式出现的其中一个目的，就是为了缩短整个任务的完成时间。



**资源占用** 指一个系统提供正常能力需要占用的硬件资源，比如CPU,内存,硬盘等。

一个系统没有任何负载时的资源占用，叫做 **空载资源占用**，体现了这个系统资源占用情况。对于相同的功能，空载资源占用越少，说明系统设计越优秀，越容易被用户接受。

一个系统满额负载的资源占用，叫做 **满载资源占用**，体现了这个系统权力运行时占用资源的情况。同等硬件配置上，运行的业务越多，资源占用越少，说明设计的越好。



**可用性** 系统的可用性可以用 **系统停止服务的时间与总时间比来衡量**， 除此之外还可以用 **某个请求失败的次数与总的请求次数之比来衡量**。



**可扩展性** 指分布式系统通过扩展集群机器提高系统性能（吞吐量，响应时间，完成时间），存储容量，计算能力的特性，是分布式系统特有性质。



**分布式系统的设计初衷，就是利用集群多机的能力处理单机无法解决的问题。所以除了垂直扩展，我们还可以水平扩展。**