---
title: 程序设计的基本元素
date: 2024-6-05 17:34:00
tags: [计算机基础,读书笔记]
category: 计算机基础
---

### 前言

如果想要设计一个程序，需要考虑哪些元素？是数据的录入？还是数据的查询？亦或是操作数据的过程？还是应该考虑使用哪种编程范形？

编程范式在如今不是一个新的话题，初学者中在学习任何一门高级编程语言时都会被“面向对象”，“函数式编程”，“过程式编程”等风格影响，以构建出来不同风格的程序。很多编程范形会告诉初学者应该禁止使用哪些技术，同时允许哪些。当然，对于初学者来说可能并不会意识到自己被编程范式所影响，他们可能对此一无所知。大部分初学者在学习高级编程语言时都被它的细节所吸引，而忽视掉抽象的这一核心思想。

不同高级编程语言会有不同的优势，比如C语言的强大灵活，Go的并发设计，Rust的安全等。作者本人初次接触高级编程语言也会沉迷它的细节，在接触到更多的编程语言后也会赞叹某一种语言的设计的精巧，回过头再来思考这些语言，它们是否存在某些共性？

无论哪一种编程范式都会包含三个要素：**基本表达形式**用来表示程序构建的最小单位；**组合方法**用来将简单元素构建为复合元素；**抽象方法**：将复合对象命令，将它们作为一个单位来操作。

本篇文章将会逐一解析这三个要素，并参考《计算机程序的构造和解释》一书从"面向过程"的角度来解释它们背后表达出来的思想。





### 基本表达形式

如果说程序的本质就是计算，可能会让人觉得过于片面和含糊不清，计算只是程序能力的一部分。从底层说起它包含更加复杂的定义，比如指令集，数据结构和算法，逻辑和控制等。现如今任何一种高级编程语言都会包含：表达数字和算术运算的方式；提供将多种基础元素组合在一起的复合元素方法；定义一种抽象方式来概括某一系列复合元素。

```go
func Sum(a,b int) int {
  reture a + b
}
```

将程序仅仅定位为计算也许过于武断，在谈及计算机可以帮你重复计算，解决很多重复的通用性问题应该没人反对。

在程序设计中，开发者可以依靠定义[函数]来描述一系列计算过程，可以简略将它认为是一个**过程定义**的方法，也是上述提到的[复合过程]。

函数可以视为一个过程吗？函数是描述一个件事的特征，而过程是描述如何去做这件事。它们之间存在一个普遍性差异，这个差异可以被形容成，说明性与行动性知识之间的差异。

在数学中，人们通常关心的是说明性的描述——即指它描述的是什么？

而在计算机领域，人们则通常关心行动性的描述——即某个函数是怎么做的。

当然这里只是在形容它们的差异性，不代表它们之间就没有某种联系。



使用递归，可以自己构建出[迭代器]，但递归真的是个好主意吗？从直观的角度来判断，无法推断出它的过程。一个机遇过程自身来定义它的想法很可能会令人感到不安，开发者会觉得它不够清晰。

过程抽象是什么呢？

函数很有可能是一个过程抽象，输出什么值然后输出什么值，根本不用关心这个计算过程是如何得到的，因此可以将函数作为一个黑箱。一个过程定义应该能隐藏一些细节，这会让使用者不用自己去写这些过程。



> 函数与过程之间的矛盾，不过是在描述一件事情的特征，与描述如何去做这件事情之间的普遍性差异。在数学中，人们通常关心的是说明下的描述，比如描述一个公式是什么？
>
> 而在计算机科学中，人们通常关心行动性的描述，这指的是如何实现。



对表达式的求值规则可以描述为一个简单的通用规则喝一组针对不多的特殊形式的专门规则。通用规则和特殊规则。







**抽象方法**

作者本人在最初学习C#时一度混淆虚方法(virtual)和抽象方法的(abstract)的区别，但在Lisp中声明一个变量可能就是最简单的抽象方法：

> define a 1

当我们解析一个程序时，你会发现无论多复杂的程序，都是从简单的对象作为基础对象而组成。解释器的存在让程序的构造过程变得非常方便，可以通过一系列交互式的动作，逐步创建出一系列对象的关联关系。

递归可以看作一种处理层次结构的强有力的技术，在处理"树"形结构时候非常适合。



数学函数和计算机的过程之间有一个重要差异：过程必须是有效可行的。函数与过程之间的矛盾，不过是在描述一件事情的特征，与描述如何去做这件事情之间的普遍性差异的一个具体反映。在数学中，通常关心的是说明性的描述(它是什么)，但是在计算机科学中，则关心行动性的描述(如何做)。

解释器会做的足够复杂，程序员描述了需要“做什么”的知识后，解释器就能自动产生出“怎么做”的知识。

一个过程定义能隐藏一些细节。过程的使用可以不用重复写这些过程。

过程的形式参数在过程体里扮演着一种非常特殊的角色，形参的具体名字不重要。如果在一个完整的过程定义里将某个约束变量统一换名，这一过程定义的意义将不会有任何改变。如果一个变量不是被约束的，可以把它称为“自由的”。一个名字的定义被约束于的那一集表达式称为这个名字的作用域。在一个过程定义里，被声明为这个过程的形式参数的那些约束变量，就以这个过程的体作为它们的作用域。

> 能看清楚所考虑的动作的后果的能力，对于成为程序设计专家是至关重要的。这种能力在所有综合性的创造活动的作用是一样的。在程序设计中，需要会计算过程中各种动作的进行情况做出规划，用一个程序控制这一过程的进展。所以需要学会看清不同种类的过程会产生什么样的计算过程。

一个过程，描述的是一个计算过程的局部演化方式，描述计算过程中每个步骤是如何基于前面的步骤建立起来的。



### 学习资料

https://people.eecs.berkeley.edu/~bh/sicp.html

《计算机程序的构造和解释》













